---
title: "重刊《滇南本草》序"
source: "滇南本草"
sourceUrl: "https://zh.wikisource.org/wiki/%E6%BB%87%E5%8D%97%E6%9C%AC%E8%8D%89"
revid: 2490595
license: "PD-old"
---

（据务本节录，参考世本校改）

（一）

考滇南杨林兰先生者，于滇中所产之灵药百草，无不备极精研，区类辨性，绘为图形，注为书集。先生著作甚多，残缺无存。其或存者，传写多讹。如《滇南草本》附《医门揽要》一书，先前未经刊刻，故所存者鲜。延及于今二百余年，犹多遗失，良可慨也。

余家有残篇，奈年远代湮，不无废坏。余长兄暄于癸酉年春，向里人中寻访旧存，互相校对，亲为抄补，此书乃为之全备。但私之于己，其获益有限，不如公之于世，其为利甚溥也。

余念及此，因重订之。即捐家藏遗本一部，刊刻流传，俾得者朝夕采览，识见广资，庶不贻误于医药云。

**时光绪丁亥年仲冬月上浣**

**乡后学 衣冠文物管浚重订、题序并书**

（二）

自来药书所载甚是不一，惟我乡先达止庵手着《滇南草本》附《医门揽要》一书，其间辨药性之周详，明脉理之精微，审见症之确切，附汤方之合宜，种种悉备，有益济世，莫可名言。医家各置一卷，药石之奉，诚何愧哉！源喜友人管兄所捐藏本，刊刻流传，是以为序。

**岁光绪丁亥年仲冬月上浣 乡后学 问渠周源清谨识**

（三）

九州所产之药，晰于汉唐，备于宋元，已属无美不臻；即六诏所产《本草纲目》亦载之悉备，岂待是书出而滇南之草木始着耶！然《纲目》所载者有限，滇南所产者极多，使无人以表章之，不且湮没未宣乎！

明兰止庵先生研心草木数十年，味其甘辛酸苦，明其温燥凉热，图其柯叶形状，着《滇南本草》三卷，附着《医门揽要》二卷，于是滇南之一草一木，悉有功于人世，而流传不朽矣。

务本堂主人王级三、搜罗搜集，丁亥仲冬，乃得管衣冠文物昆季劫灰拨存家藏善本，不吝工资，重加剞劂。正其帝虎乌焉，厘其条目篇什，越一载而书成。为丐数言，弁诸简端。

予喜其利物济人之心挚，而善其章句字画之辨明，故乐为之序，并识其崖略如此云。

**清光绪戊子大雪后五日 点苍 郁堂李文焕撰并书**

## 《滇南本草》序二

（据丛本节录）

相传辑云南药品者有三家∶一沐琮曰《苴兰本草》，一兰茂、一杨慎皆曰《滇南本草》。

沐、杨惟传抄本，兰有旧坊刻本，其中有刘干添注数条。刘不详何时何地人，恐非兰氏手定矣。至新坊刻兰本则太糅杂，且书中时称止庵先生，决为无识者窜乱止庵之书矣。惟道光中皖人孙兆蕙，其人习医工绘，得杨慎抄本、兰茂旧坊刻本，乃合校而汇编之，凡得药四百一十种，分载兰杨之说，亦间附己说，自绘为图而刊之曰《一隅本草》。其书尚可备医家之用云。

**剑川 赵藩撰**
